---
layout: post
title: Introducción a la línea de comandos 
---

El presente laboratorio presentará una serie de ejercicios que deberá copiar,
ejecutar y analizar. Por conveniencia, se le proporcionará un cuadernillo donde anotará
sus descubrimientos.

Procure _no copiar y pegar_ los comandos.

##Objetivos

* Aprender a navegar la estructura de directorios de linux
* Familiarizarse con la línea de comandos
* Aprender atajos útiles

##Ejercicio cero: encuentre y ejecute la línea de comandos

* Puede encontrarla en el menú `Aplicaciones`, en el sub-menú `Accesorios`
  con el nombre de `Terminal`
* En ubuntu, la combinación de teclas `Alt+F2` ejecuta un programa al que le podemos dar un
  nombre de otro programa que queramos correr. Pruebe escribiendo `gnome-terminal` 
* Pruebe crear un ícono de acceso rápido: en la barra superior, dé click derecho y
  elija la opción `Añadir al panel`, luego, `Lanzador de aplicaciones`, dé click en `Adelante`
  y luego busque la terminal bajo `Accesorios`. Cuando la encuentre, dé click en `Añadir`


##Ejercicios de código

En estos, cada línea con un tipo de letra como `este` es algo que deberá ejecutar en la terminal.
_Tenga cuidado con instrucciones en mayúsculas dentro de corchetes (`[]`), éstas no debe copiarlas, sino seguir lo que en ellas se diga_, 
por ejemplo, si encuentra algo como:
    
    ls /[PRESIONE TAB]

debería escribir

    ls

Y luego presionar la tecla tab de su teclado.

Al final de cada ejercicio, hay preguntas que deberá contestar.

###Ejercicio 1

    
    cd /
    ls
    ls .
    cd /home
    pwd
    ls .
    cd ..
    ls .
    cd ..
    cd /var
    pwd
    ls .
    cd ..
    ls
    ls .
    dir
    dir .
    ls /home
    pwd
    ls /var
    pwd
    ls /foo
    ls /var/lib

* ¿Qué significa `/`?
* ¿Qué hace el comando `ls`?
* ¿Y el comando `dir`?
* ¿Qué hace el comando `cd`?
* ¿Qué hace el comando `pwd`?
* ¿Cómo interpretaría lo que el comando `pwd` imprime en pantalla?
* ¿Qué significa `.`?
* ¿Qué significa `..`?
* Si se le dice que vaya al directorio `lib` 
  que está dentro del directorio `user` 
  que está dentro del directorio  raíz y liste sus contenidos
  ¿qué escribiría?

###Ejercicio 2

    cd ~
    ls .
    cd /home/[ESCRIBA SU NOMBRE DE USUARIO]
    ls .
    

* ¿Qué significa `~`?
* ¿Si hubiera más usuarios en el sistema, dónde estarían sus archivos?

###Ejercicio 3

    cd ~
    ls .
    cd /usr/local/lib
    ls .
    cd -
    ls .

* ¿Qué función tiene el guión (`-`) al navegar entre carpetas?    
* ¿Cuál sería la salida de `ls .` en última línea si en lugar
  de escribir `cd -` hubiera escrito `cd ..`?
* ¿Cuál es la diferencia entre el guión y el doble-punto (`..`) al navegar
  entre carpetas?

###Ejercicio 4

    cd ~
    ls .
    mkdir hola
    ls .
    cd hola
    [PRESIONE LA TECLA ARRIBA HASTA QUE APAREZCA ls ., LUEGO, PRESIONE ENTER]

* ¿Para qué sirve el comando `mkdir`?
* ¿Qué pasa si presiona las teclas arriba/abajo mientras está en la línea de comandos?

###Ejercicio 5

    cd /h[PRESIONE LA TECLA TAB]
    ls [PRESIONE LA TECLA TAB DOS VECES]
    cd /[PRESIONE LA TECLA TAB]
    cd /l[PRESIONE LA TECLA TAB]
    cd /li[PRESIONE LA TECLA TAB]

* ¿Para qué sirve la tecla tab al escribir comandos en la línea de comandos

###Ejercicio 6

    ls /var/usr/local[PRESIONE CTRL+U]
    ls /var/usr/local[PRESIONE CTRL+C]
    ls /foo/ar[PRESIONE CTRL+W]
    
* ¿Para qué sirven `CTRL+C`, `CTRL+W` y `CTRL+U`? 
* ¿cuál es la diferencia entre ellos?

###Ejercicio 7

    ls /root
    sudo ls /root

* ¿Qué hace el comando `sudo`?

###Ejercicio 8

    ls -a ~
    ls --all /home/[ESCRIBA SU NOMBRE DE USUARIO]
    ls -l ~
    ls -l -a ~
    ls -la ~

* ¿Qué son `-l` y `-a`?
* ¿Cuál es la diferencia entre la primera y segunda línea? ¿Qué puede deducir de ello?
* ¿Cuál es la diferencia entre la penúltima y última líneas? ¿Qué puede deducir de ello?


###Ejercicio 9

Para salir de una ejecución del comando `man`, sólo deberá presionar `q`.

    man cd
    man ls
    man dir
    man sudo
    man mkdir
    man pwd

* ¿Cuál es la utilidad del comando `man`?

###Ejercicio 10

    exit

Abra una nueva terminal y esta vez escriba `CTRL+D`

* ¿Qué logró con ambas alternativas?
